\textbf{TRANSFORMANDO APIS EM INTERFACES CONVERSACIONAIS: VALIDAÇÃO DA ABORDAGEM OPENAPI-MCP PARA AGENTES BASEADOS EM IA}

### 2025-05-28 article/article.tex
article: fix: resultados e discussoes

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
\documentclass[
]{article}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
\usepackage{iftex}
\ifPDFTeX
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math} % this also loads fontspec
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
\usepackage{lmodern}
\ifPDFTeX\else
  % xetex/luatex font selection
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
\usepackage{graphicx}
\makeatletter
\newsavebox\pandoc@box
\newcommand*\pandocbounded[1]{% scales image to fit in text height/width
  \sbox\pandoc@box{#1}%
  \Gscale@div\@tempa{\textheight}{\dimexpr\ht\pandoc@box+\dp\pandoc@box\relax}%
  \Gscale@div\@tempb{\linewidth}{\wd\pandoc@box}%
  \ifdim\@tempb\p@<\@tempa\p@\let\@tempa\@tempb\fi% select the smaller of both
  \ifdim\@tempa\p@<\p@\scalebox{\@tempa}{\usebox\pandoc@box}%
  \else\usebox{\pandoc@box}%
  \fi%
}
% Set default figure placement to htbp
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother
% definitions for citeproc citations
\NewDocumentCommand\citeproctext{}{}
\NewDocumentCommand\citeproc{mm}{%
  \begingroup\def\citeproctext{#2}\cite{#1}\endgroup}
\makeatletter
 % allow citations to break across lines
 \let\@cite@ofmt\@firstofone
 % avoid brackets around text for \cite:
 \def\@biblabel#1{}
 \def\@cite#1#2{{#1\if@tempswa , #2\fi}}
\makeatother
\newlength{\cslhangindent}
\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
\newlength{\csllabelwidth}
\setlength{\csllabelwidth}{3em}
\newenvironment{CSLReferences}[2] % #1 hanging-indent, #2 entry-spacing
 {\begin{list}{}{%
  \setlength{\itemindent}{0pt}
  \setlength{\leftmargin}{0pt}
  \setlength{\parsep}{0pt}
  % turn on hanging indent if param 1 is 1
  \ifodd #1
   \setlength{\leftmargin}{\cslhangindent}
   \setlength{\itemindent}{-1\cslhangindent}
  \fi
  % set entry spacing
  \setlength{\itemsep}{#2\baselineskip}}}
 {\end{list}}
\usepackage{calc}
\newcommand{\CSLBlock}[1]{\hfill\break\parbox[t]{\linewidth}{\strut\ignorespaces#1\strut}}
\newcommand{\CSLLeftMargin}[1]{\parbox[t]{\csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLRightInline}[1]{\parbox[t]{\linewidth - \csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLIndent}[1]{\hspace{\cslhangindent}#1}
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\usepackage{bookmark}
\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
\urlstyle{same}
\hypersetup{
  pdftitle={TRANSFORMANDO APIS EM INTERFACES CONVERSACIONAIS: VALIDAÇÃO DA ABORDAGEM OPENAPI-MCP PARA AGENTES BASEADOS EM IA},
  hidelinks,
  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}

@@

A arquitetura do sistema que será desenvolvida para este estudo
envolverá múltiplas camadas que trabalharão de forma integrada para
responder às consultas feitas pelo usuário em linguagem natural.
Inicialmente, as consultas serão recebidas pela interface \emph{web} e
encaminhadas ao backend, onde o modelo de linguagem executará o processo
de análise e interpretação.

@@

\subsubsection{3.1 Gerador Automático de Servidores MCP
(mcp-openapi-server)}\label{gerador-automuxe1tico-de-servidores-mcp-mcp-openapi-server}

O desenvolvimento do gerador automático representa o núcleo da inovação
proposta, resolvendo o problema fundamental da necessidade de
desenvolvimento manual de integrações personalizadas para cada API
externa. A arquitetura foi concebida em três camadas distintas e
interconectadas: a camada de análise OpenAPI, responsável pela análise
sintática (\emph{parsing}) e validação de especificações OpenAPI 3.0+,
extração de metadados de endpoints e validação de schemas; a camada de
mapeamento MCP, que realiza a conversão inteligente de operações OpenAPI
para ferramentas MCP, incluindo mapeamento automático de tipos de dados
e geração de documentação; e a camada de geração de código, que produz
servidores MCP completos em TypeScript com implementação robusta de
validação de entrada e tratamento de erros.

O processo de geração segue um fluxo estruturado que demonstra a
automação completa da integração. Inicialmente, o gerador carrega e
valida arquivos OpenAPI em formatos JSON, verificando rigorosamente a
conformidade com as especificações OpenAPI 3.0+. Em seguida, cada
endpoint é sistematicamente analisado para extrair informações cruciais
sobre operações HTTP, parâmetros, schemas de entrada e saída, além dos
requisitos específicos de autenticação. O mapeamento para MCP converte
essas operações em ferramentas utilizáveis pelos modelos de linguagem,
com mapeamento automático de tipos de dados e geração de descrições
baseadas na documentação original. Finalmente, é gerado um servidor MCP
completo e funcional, incluindo validação robusta de entrada, tratamento
abrangente de erros e implementação de proxy para as APIs originais.

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/openapi-mcp/mcp-server-generator-arch.jpg}}
\caption{Arquitetura do Gerador Automático de Servidores MCP}
\end{figure}

As funcionalidades implementadas no gerador refletem a necessidade de
atender cenários complexos de integração empresarial. O suporte a
múltiplas APIs permite que um único servidor MCP exponha ferramentas de
diferentes sistemas simultaneamente, promovendo a integração holística
de ecossistemas corporativos. A validação automática baseada em schemas
OpenAPI garante a integridade dos dados em tempo de execução, enquanto o
tratamento sofisticado de autenticação suporta diferentes métodos como
API Key, Bearer Token e OAuth, essenciais para ambientes corporativos
seguros. O sistema de gestão de erros implementa mapeamento inteligente
para códigos de status HTTP apropriados, e o logging integrado fornece
capacidades de auditoria e debugging fundamentais para ambientes de
produção.

\subsubsection{3.2 Cliente de Chat Multi-Servidor
MCP}\label{cliente-de-chat-multi-servidor-mcp}

O cliente de chat foi desenvolvido como uma demonstração prática e
ferramenta de validação da capacidade de gerenciamento simultâneo de
múltiplos servidores MCP, representando um avanço significativo na
orquestração de agentes conversacionais com sistemas distribuídos. A
arquitetura baseada em aplicação web combina um frontend minimalista
desenvolvido em HTML e JavaScript com um backend robusto implementado em
Node.js utilizando Express.js. O frontend concentra-se em uma interface
de chat responsiva e intuitiva, com exibição clara do histórico de
conversas, campo de entrada para comandos do usuário e indicadores
visuais de status das operações. O backend implementa um servidor
Express.js sofisticado para gerenciamento de requisições, um cliente MCP
especializado para comunicação com múltiplos servidores, integração
nativa com LLMs via OpenAI API, e um sistema abrangente de gerenciamento
de sessões e contexto de conversa.

O gerenciamento de múltiplos servidores MCP representa uma contribuição
técnica significativa, implementando um sistema sofisticado de
coordenação que vai além da simples conexão pontual. O pool de conexões
mantém conexões ativas e monitoradas com todos os servidores MCP
configurados, garantindo disponibilidade e performance. O sistema de
descoberta de ferramentas cataloga automaticamente as capacidades
disponíveis em cada servidor, criando um inventário dinâmico e
atualizado das funcionalidades acessíveis. O roteamento inteligente
analisa a intenção do usuário e determina qual servidor utilizar baseado
nas ferramentas disponíveis e na natureza da solicitação, otimizando
tanto a precisão quanto a eficiência. A agregação de resultados permite
combinar informações de múltiplos servidores quando necessário,
habilitando consultas complexas que abrangem diferentes sistemas.

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/chat/chat-arch.jpg}}
\caption{Arquitetura do Cliente de Chat Multi-Servidor MCP}
\end{figure}

A integração com modelos de linguagem de grande escala utiliza a
funcionalidade de function calling da OpenAI como ponte entre a
compreensão de linguagem natural e a execução de ferramentas
específicas. As ferramentas MCP são automaticamente convertidas para o
formato de funções da OpenAI, mantendo metadados e documentação
originais. O sistema de gestão de contexto preserva o histórico completo
da conversa, incluindo registros detalhados de chamadas de ferramentas,
permitindo referências contextuais e aprendizado adaptativo. O
tratamento de respostas processa resultados de ferramentas e os integra
de forma fluida na conversa natural, mantendo a experiência
conversacional enquanto executa operações técnicas complexas nos
bastidores.

\subsubsection{3.3 Aplicações de Teste para
Validação}\label{aplicauxe7uxf5es-de-teste-para-validauxe7uxe3o}

Para garantir uma validação científica rigorosa da abordagem proposta,
foram desenvolvidas duas aplicações de teste que simulam cenários
empresariais realistas, expondo APIs RESTful completamente documentadas
com especificações OpenAPI. A escolha de domínios distintos -
gerenciamento de equipamentos industriais e gestão de recursos humanos -
foi deliberada para demonstrar a versatilidade da solução em diferentes
contextos de negócio e validar a capacidade de integração com sistemas
heterogêneos. Essas aplicações funcionam como ambientes controlados que
permitem testes reproduzíveis e comparações objetivas, fundamentais para
a avaliação científica da eficácia da integração OpenAPI-MCP.

O sistema de gerenciamento de equipamentos simula um ambiente industrial
típico, implementando operações CRUD completas com modelo de dados que
engloba propriedades essenciais como nome, tipo, descrição e URLs de
imagens. Paralelamente, o sistema de gerenciamento de profissionais
implementa funcionalidades de recursos humanos, incluindo CRUD completo
para dados pessoais e profissionais, suporte a estruturas hierárquicas
organizacionais e relacionamentos com equipamentos. Ambas as aplicações
geram automaticamente especificações OpenAPI completas e precisas,
incluindo schemas detalhados de todos os modelos de dados, documentação
abrangente de endpoints com exemplos práticos, e especificação clara de
métodos de autenticação, garantindo que a integração seja testada com
cenários que refletem fielmente as complexidades encontradas em
ambientes corporativos reais.

\subsubsection{3.4 Suíte de Testes Automatizados e
Validação}\label{suuxedte-de-testes-automatizados-e-validauxe7uxe3o}

A validação científica da solução é suportada por uma suíte abrangente
de testes automatizados implementados com Playwright, estruturada para
abordar múltiplas dimensões críticas: funcionalidade, segurança e
performance. Os testes de funcionalidade validam sistematicamente
operações CRUD via comandos em linguagem natural e coordenação entre
múltiplos servidores MCP, enquanto os testes de segurança implementam
uma abordagem de \emph{red teaming} com tentativas sistemáticas de
injeção maliciosa de \emph{prompts} e verificação de controles de
acesso. Os testes de performance medem objetivamente latências de
resposta, capacidade de processamento simultâneo e consumo de recursos
computacionais, garantindo uma avaliação objetiva, reproduzível e
comparável.

Esta implementação estabelece uma metodologia de avaliação que pode ser
replicada por pesquisadores futuros, com coleta automatizada de métricas
que garante consistência e precisão nos dados. O resultado é uma base
empírica sólida que suporta tanto a validação científica imediata quanto
a evolução futura da abordagem proposta, contribuindo para o avanço do
conhecimento na área de integração de agentes conversacionais em
sistemas empresariais complexos.

\section{4 RESULTADOS E DISCUSSÕES}\label{resultados-e-discussuxf5es}

A implementação da solução OpenAPI-MCP foi submetida a uma avaliação
abrangente que demonstrou tanto a viabilidade técnica quanto a eficácia
prática da abordagem proposta. Os resultados obtidos através da prova de
conceito desenvolvida revelam aspectos importantes sobre a integração de
agentes conversacionais em sistemas web, oferecendo insights valiosos
para a área de interação humano-computador e integração de sistemas
baseados em IA.

\subsection{4.1 Viabilidade da Geração Automática de Servidores
MCP}\label{viabilidade-da-gerauxe7uxe3o-automuxe1tica-de-servidores-mcp}

O componente central da solução, o gerador automático de servidores MCP
a partir de especificações OpenAPI, demonstrou alta eficácia na
conversão de contratos de API em ferramentas utilizáveis por modelos de
linguagem. A análise da implementação revelou que o sistema consegue
processar com sucesso especificações OpenAPI 3.0+ complexas, realizando
mapeamento automático de tipos de dados primitivos e complexos com
preservação integral dos metadados originais, incluindo documentação e
exemplos.

Um aspecto fundamental desta implementação é que ela elimina
completamente a necessidade de desenvolvimento manual de funções
personalizadas para cada sistema que precisa ser integrado com agentes
conversacionais. Antes desta abordagem, desenvolvedores eram obrigados a
codificar manualmente cada função individual que permitisse aos LLMs
acessar sistemas externos, processo que tipicamente demandava semanas ou
meses de desenvolvimento customizado para cada nova integração. A
solução desenvolvida substitui esse ciclo de desenvolvimento recorrente
por uma configuração automatizada, convertendo especificações OpenAPI
existentes diretamente em ferramentas utilizáveis pelos modelos de
linguagem, representando uma transformação paradigmática na forma como
agentes conversacionais são integrados a ecossistemas corporativos.

A conversão automática abrangeu todos os métodos HTTP fundamentais (GET,
POST, PUT, DELETE e PATCH), demonstrando cobertura completa para
operações CRUD típicas de APIs REST. Particularmente relevante foi a
capacidade do sistema de manter a integridade semântica durante a
conversão, onde descrições de endpoints OpenAPI foram automaticamente
transformadas em descrições de ferramentas MCP compreensíveis pelos
modelos de linguagem, preservando contexto essencial para a
interpretação correta das funcionalidades disponíveis.

O tratamento de autenticação revelou-se robusto, com implementação
bem-sucedida de múltiplos esquemas incluindo API Key, Bearer Token e
OAuth. Esta versatilidade é crucial para ambientes corporativos onde
diferentes sistemas podem empregar métodos de autenticação distintos. A
validação automática baseada em schemas OpenAPI garantiu consistência na
verificação de entrada, eliminando uma fonte significativa de erros de
integração que tradicionalmente requer validação manual extensiva.

\subsection{4.2 Desempenho e Escalabilidade do Sistema
Multi-Servidor}\label{desempenho-e-escalabilidade-do-sistema-multi-servidor}

A avaliação de performance do cliente de chat multi-servidor revelou
características promissoras para aplicação em ambientes corporativos. O
sistema demonstrou capacidade de gerenciar múltiplos servidores MCP
simultaneamente com overhead mínimo, mantendo latências aceitáveis mesmo
em cenários de coordenação entre diferentes sistemas. A implementação do
pool de conexões e do sistema de descoberta automática de ferramentas
provou-se eficiente, permitindo roteamento inteligente de solicitações
baseado na análise da intenção do usuário.

Os testes de carga revelaram que o sistema mantém performance estável
com múltiplos servidores conectados, apresentando crescimento linear no
consumo de recursos conforme o número de servidores aumenta. Esta
característica é fundamental para a escalabilidade em ambientes
empresariais onde dezenas de sistemas podem precisar ser integrados
através de uma única interface conversacional. O overhead introduzido
pelo protocolo MCP mostrou-se negligível comparado aos benefícios de
padronização e flexibilidade obtidos.

A capacidade de processamento simultâneo demonstrou-se adequada para
cenários de uso corporativo, com o sistema conseguindo manter
responsividade mesmo durante picos de utilização. O mecanismo de
agregação de resultados permitiu a execução de consultas complexas que
abrangem múltiplos sistemas, uma funcionalidade essencial para operações
que requerem correlação de dados entre diferentes domínios de negócio.

\subsection{4.3 Eficácia da Integração com Modelos de
Linguagem}\label{eficuxe1cia-da-integrauxe7uxe3o-com-modelos-de-linguagem}

A integração entre os servidores MCP gerados e os modelos de linguagem
de grande escala demonstrou eficácia significativa na interpretação de
intenções do usuário e na execução de operações correspondentes. O
sistema de function calling da OpenAI provou-se uma ponte eficaz entre a
compreensão de linguagem natural e a execução de ferramentas
específicas, com o modelo demonstrando capacidade consistente de
selecionar ferramentas apropriadas baseado no contexto da conversa.

>>>>

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
\documentclass[
]{article}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
\usepackage{iftex}
\ifPDFTeX
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math} % this also loads fontspec
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
\usepackage{lmodern}
\ifPDFTeX\else
  % xetex/luatex font selection
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
\usepackage{longtable,booktabs,array}
\usepackage{calc} % for calculating minipage widths
% Correct order of tables after \paragraph or \subparagraph
\usepackage{etoolbox}
\makeatletter
\patchcmd\longtable{\par}{\if@noskipsec\mbox{}\fi\par}{}{}
\makeatother
% Allow footnotes in longtable head/foot
\IfFileExists{footnotehyper.sty}{\usepackage{footnotehyper}}{\usepackage{footnote}}
\makesavenoteenv{longtable}
\usepackage{graphicx}
\makeatletter
\newsavebox\pandoc@box
\newcommand*\pandocbounded[1]{% scales image to fit in text height/width
  \sbox\pandoc@box{#1}%
  \Gscale@div\@tempa{\textheight}{\dimexpr\ht\pandoc@box+\dp\pandoc@box\relax}%
  \Gscale@div\@tempb{\linewidth}{\wd\pandoc@box}%
  \ifdim\@tempb\p@<\@tempa\p@\let\@tempa\@tempb\fi% select the smaller of both
  \ifdim\@tempa\p@<\p@\scalebox{\@tempa}{\usebox\pandoc@box}%
  \else\usebox{\pandoc@box}%
  \fi%
}
% Set default figure placement to htbp
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother
% definitions for citeproc citations
\NewDocumentCommand\citeproctext{}{}
\NewDocumentCommand\citeproc{mm}{%
  \begingroup\def\citeproctext{#2}\cite{#1}\endgroup}
\makeatletter
 % allow citations to break across lines
 \let\@cite@ofmt\@firstofone
 % avoid brackets around text for \cite:
 \def\@biblabel#1{}
 \def\@cite#1#2{{#1\if@tempswa , #2\fi}}
\makeatother
\newlength{\cslhangindent}
\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
\newlength{\csllabelwidth}
\setlength{\csllabelwidth}{3em}
\newenvironment{CSLReferences}[2] % #1 hanging-indent, #2 entry-spacing
 {\begin{list}{}{%
  \setlength{\itemindent}{0pt}
  \setlength{\leftmargin}{0pt}
  \setlength{\parsep}{0pt}
  % turn on hanging indent if param 1 is 1
  \ifodd #1
   \setlength{\leftmargin}{\cslhangindent}
   \setlength{\itemindent}{-1\cslhangindent}
  \fi
  % set entry spacing
  \setlength{\itemsep}{#2\baselineskip}}}
 {\end{list}}
\usepackage{calc}
\newcommand{\CSLBlock}[1]{\hfill\break\parbox[t]{\linewidth}{\strut\ignorespaces#1\strut}}
\newcommand{\CSLLeftMargin}[1]{\parbox[t]{\csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLRightInline}[1]{\parbox[t]{\linewidth - \csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLIndent}[1]{\hspace{\cslhangindent}#1}
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\usepackage{bookmark}
\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
\urlstyle{same}
\hypersetup{
  pdftitle={TRANSFORMANDO APIS EM INTERFACES CONVERSACIONAIS: VALIDAÇÃO DA ABORDAGEM OPENAPI-MCP PARA AGENTES BASEADOS EM IA},
  hidelinks,
  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}

@@

A arquitetura do sistema desenvolvida para este estudo envolve múltiplas
camadas que trabalham de forma integrada para responder às consultas
feitas pelo usuário em linguagem natural. Inicialmente, as consultas
serão recebidas pela interface \emph{web} e encaminhadas ao
\emph{backend}, onde o modelo de linguagem executará o processo de
análise e interpretação.

@@

\subsubsection{3.1 Desafios Metodológicos e Decisões de
Design}\label{desafios-metodoluxf3gicos-e-decisuxf5es-de-design}

O desenvolvimento da solução OpenAPI-MCP enfrentou desafios
metodológicos fundamentais que exigiram decisões de design específicas
para viabilizar a validação da hipótese de pesquisa. O principal desafio
metodológico identificado reside na padronização de integrações
heterogêneas de APIs, problema que tradicionalmente demanda
desenvolvimento manual extensivo e customizado para cada sistema
(OPENAPI INITIATIVE, 2023). Esta problemática constitui uma barreira
significativa para a democratização de agentes conversacionais em
ambientes corporativos, onde a diversidade de sistemas e protocolos de
comunicação impede a implementação escalável de interfaces
conversacionais.

\paragraph{3.1.1 Gerador Automático de Servidores MCP: Abordagem
Metodológica}\label{gerador-automuxe1tico-de-servidores-mcp-abordagem-metodoluxf3gica}

Para abordar o desafio de padronização, foi desenvolvido um gerador
automático de servidores MCP que representa o núcleo metodológico da
contribuição científica proposta. A concepção desta ferramenta surge da
necessidade de validar experimentalmente se especificações OpenAPI
existentes podem ser sistematicamente convertidas em ferramentas
utilizáveis por modelos de linguagem, eliminando a necessidade de
desenvolvimento manual recorrente.

A arquitetura metodológica foi estruturada em três camadas funcionais
para garantir separação de responsabilidades e facilitar a validação
experimental: a camada de análise sintática (\emph{parsing}) de
especificações OpenAPI 3.0+, responsável pela extração e validação de
metadados de endpoints; a camada de mapeamento semântico MCP, que
realiza a conversão inteligente de operações OpenAPI para ferramentas
compreensíveis pelos modelos de linguagem; e a camada de geração de
código, que produz servidores MCP funcionais em TypeScript com validação
robusta de entrada e tratamento de erros.

Esta abordagem metodológica atende diretamente ao primeiro objetivo
específico da pesquisa - \emph{desenvolver um gerador automático de
servidores MCP} - ao estabelecer um processo sistemático e reproduzível
para conversão de especificações API em ferramentas de agentes
conversacionais. A escolha da arquitetura em camadas fundamenta-se na
necessidade de criar um processo de validação controlado, onde cada
etapa pode ser independentemente verificada e os resultados podem ser
objetivamente mensurados.

\paragraph{3.1.2 Coordenação Multi-Servidor: Desafio de Orquestração
Distribuída}\label{coordenauxe7uxe3o-multi-servidor-desafio-de-orquestrauxe7uxe3o-distribuuxedda}

O segundo desafio metodológico identificado relaciona-se à coordenação
eficiente de múltiplos servidores MCP simultaneamente, problema que se
enquadra teoricamente no domínio de sistemas distribuídos e coordenação
de agentes (ANTHROPIC, 2024). A complexidade emerge da necessidade de
manter conexões ativas, descobrir dinamicamente capacidades disponíveis
e rotear solicitações baseadas na análise semântica da intenção do
usuário, tudo isso preservando a experiência conversacional natural.

A solução metodológica adotada implementa um sistema de coordenação
baseado em \emph{pool} de conexões com descoberta automática de
ferramentas, criando um inventário dinâmico das funcionalidades
acessíveis em cada servidor. O roteamento inteligente utiliza análise
contextual para determinar qual servidor utilizar baseado nas
ferramentas disponíveis e na natureza da solicitação, enquanto o
mecanismo de agregação de resultados permite combinar informações de
múltiplos servidores quando necessário.

Esta abordagem atende ao segundo objetivo específico da pesquisa -
\emph{implementar um cliente capaz de gerenciar múltiplos servidores
MCP} - estabelecendo uma metodologia de orquestração que pode ser
sistematicamente testada e validada através de cenários controlados de
uso.

\subsubsection{3.2 Fundamentação Tecnológica e
Metodológica}\label{fundamentauxe7uxe3o-tecnoluxf3gica-e-metodoluxf3gica}

As decisões tecnológicas para implementação da prova de conceito foram
fundamentadas em critérios de rigor científico, reprodutibilidade e
adequação aos objetivos de pesquisa, conforme detalhado na seção de
MATERIAIS. A seleção do Node.js como plataforma de desenvolvimento, do
Playwright para testes automatizados \emph{end-to-end} e do OpenAI GPT-4
para integração com modelos de linguagem baseou-se em sua comprovada
capacidade para suportar a metodologia experimental proposta, permitindo
validação objetiva da viabilidade da integração OpenAPI-MCP através de
uma prova de conceito robusta e reproduzível.

\subsubsection{3.3 Gerador Automático de Servidores MCP
(mcp-openapi-server)}\label{gerador-automuxe1tico-de-servidores-mcp-mcp-openapi-server}

O gerador automático de servidores MCP representa a materialização
metodológica do primeiro objetivo específico da pesquisa, constituindo a
ferramenta central para validação da hipótese de que especificações
OpenAPI podem ser sistematicamente convertidas em interfaces utilizáveis
por agentes conversacionais. A abordagem metodológica adotada
fundamenta-se na premissa de que a automação da geração de servidores
elimina a variabilidade humana no processo de integração, permitindo
avaliação objetiva da eficácia da conversão OpenAPI-MCP.

A estrutura metodológica implementada segue um processo sistemático de
três etapas interdependentes. A primeira etapa realiza análise sintática
(\emph{parsing}) e validação rigorosa de especificações OpenAPI 3.0+,
garantindo conformidade com padrões estabelecidos e extração precisa de
metadados essenciais. A segunda etapa executa mapeamento semântico entre
contratos OpenAPI e ferramentas MCP, preservando a integridade semântica
das operações originais e adaptando-as para compreensão por modelos de
linguagem. A terceira etapa concretiza a geração de código TypeScript
funcional, produzindo servidores MCP operacionais com tratamento robusto
de erros e validação automática de entrada.

Esta metodologia de geração automática permite validação experimental
controlada, onde cada especificação OpenAPI processada constitui um caso
de teste independente para avaliação da eficácia da conversão. O suporte
implementado para múltiplos esquemas de autenticação (API Key, Bearer
Token, OAuth) e todos os métodos HTTP fundamentais (GET, POST, PUT,
DELETE, PATCH) garante cobertura abrangente dos cenários de integração
típicos encontrados em ambientes corporativos reais, essencial para
validação da aplicabilidade prática da abordagem proposta.

\subsubsection{3.4 Cliente de Chat Multi-Servidor
MCP}\label{cliente-de-chat-multi-servidor-mcp}

O cliente de chat multi-servidor constitui a implementação metodológica
do segundo objetivo específico da pesquisa, desenvolvido como ferramenta
de validação experimental para demonstrar a viabilidade prática da
orquestração simultânea de múltiplos servidores MCP em ambiente
conversacional. A concepção metodológica desta ferramenta fundamenta-se
na necessidade de criar um ambiente controlado onde a capacidade de
coordenação entre sistemas distribuídos possa ser sistematicamente
testada e avaliada.

A arquitetura metodológica adotada implementa uma separação clara entre
\emph{frontend} e \emph{backend} para facilitar a instrumentação e
coleta de dados experimentais. O \emph{frontend} minimalista,
desenvolvido em HTML e JavaScript, garante consistência na experiência
do usuário durante os testes, eliminando variáveis confusas relacionadas
à interface que poderiam comprometer a validade dos resultados
experimentais. O \emph{backend}, implementado em Node.js com Express.js,
concentra a lógica de coordenação e instrumentação necessária para o
comportamento do sistema.

A estratégia de coordenação multi-servidor implementa três mecanismos
metodológicos fundamentais para validação experimental. O \emph{pool} de
conexões ativas mantém estado consistente com todos os servidores MCP
configurados, permitindo medição precisa de latências e disponibilidade.
O sistema de descoberta automática de ferramentas cria um inventário
dinâmico das capacidades disponíveis, essencial para validação da
escalabilidade da abordagem. O roteamento inteligente baseado em análise
contextual da intenção do usuário permite avaliar objetivamente a
precisão e eficiência da seleção automática de ferramentas.

A integração com modelos de linguagem através da funcionalidade de
\emph{function calling} da OpenAI estabelece uma ponte metodológica
entre compreensão de linguagem natural e execução de ferramentas
específicas. Esta abordagem permite validação experimental da hipótese
de que agentes conversacionais podem efetivamente interpretar intenções
complexas e traduzi-las em operações precisas em sistemas
\emph{backend}, constituindo elemento central para avaliação da
usabilidade e eficácia da solução proposta.

\subsubsection{3.5 Estratégia de Validação Experimental através de
Aplicações de
Teste}\label{estratuxe9gia-de-validauxe7uxe3o-experimental-atravuxe9s-de-aplicauxe7uxf5es-de-teste}

Para garantir rigor científico na validação da abordagem proposta, foram
desenvolvidas aplicações de teste que simulam cenários empresariais
realistas, atendendo ao terceiro objetivo específico da pesquisa -
\emph{avaliar a solução através de testes sistemáticos}. A estratégia
metodológica fundamenta-se na utilização de domínios de negócio
distintos - gerenciamento de equipamentos industriais e gestão de
recursos humanos - para demonstrar a versatilidade e aplicabilidade
geral da integração OpenAPI-MCP em contextos heterogêneos.

A escolha metodológica por aplicações que exponham APIs RESTful
completamente documentadas com especificações OpenAPI permite criar um
ambiente controlado onde variáveis experimentais podem ser
sistematicamente manipuladas e resultados objetivamente mensurados. Esta
abordagem experimental garante que a validação ocorra em condições que
refletem fielmente as complexidades encontradas em ambientes
corporativos reais, sem comprometer a reprodutibilidade e controle
necessários para avaliação científica rigorosa.

\subsubsection{3.6 Metodologia de Validação
Automatizada}\label{metodologia-de-validauxe7uxe3o-automatizada}

A validação científica da solução implementa uma metodologia de testes
automatizados estruturada para abordar múltiplas dimensões críticas da
pesquisa: funcionalidade, segurança e usabilidade.

A abordagem de validação automatizada garante reprodutibilidade dos
experimentos e elimina variabilidade humana na coleta de dados,
elementos essenciais para estabelecer a validade científica dos
resultados obtidos. Esta metodologia permite que pesquisadores futuros
repliquem os experimentos sob condições idênticas, contribuindo para o
avanço cumulativo do conhecimento na área de integração de agentes
conversacionais em sistemas empresariais complexos.

\subsection{4 RESULTADOS E DISCUSSÕES}\label{resultados-e-discussuxf5es}

A implementação da solução OpenAPI-MCP foi submetida a uma avaliação
experimental abrangente através de testes automatizados
\emph{end-to-end}, fornecendo dados quantitativos objetivos que
demonstram tanto a viabilidade técnica quanto a eficácia prática da
abordagem proposta. Os resultados obtidos através da prova de conceito
desenvolvida oferecem evidências mensuráveis sobre a integração de
agentes conversacionais em sistemas web, estabelecendo uma base empírica
sólida para avaliação da solução.

\subsection{4.1 Métricas de
Performance}\label{muxe9tricas-de-performance}

A Tabela 1 apresenta as métricas de performance obtidas durante os
testes automatizados da prova de conceito, demonstrando a viabilidade
operacional do sistema OpenAPI-MCP em condições controladas.

\textbf{Tabela 1: Métricas de Performance - Prova de Conceito
OpenAPI-MCP}

\begin{longtable}[]{@{}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\linewidth - 6\tabcolsep) * \real{0.2907}}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\linewidth - 6\tabcolsep) * \real{0.1628}}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\linewidth - 6\tabcolsep) * \real{0.1512}}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\linewidth - 6\tabcolsep) * \real{0.3953}}@{}}
\toprule\noalign{}
\begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
Métrica
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
Valor Obtido
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
Variação
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
Observações
\end{minipage} \\
\midrule\noalign{}
\endhead
\bottomrule\noalign{}
\endlastfoot
Tempo Resposta Médio (ms) & 3.757 & 1.335 - 5.823 & Incluindo
processamento LLM \\
Taxa de Sucesso (\%) & 100 & 8/8 consultas & Todas operações
completadas \\
Consultas Processadas & 8 & - & Cenários diversificados testados \\
Tamanho Médio Resposta & 312 caracteres & - & Respostas completas e
estruturadas \\
\end{longtable}
